MINISTERE DE L’ENSEIGNEMENT                                         REPUPLIQUE DU MALI   
SUPERIEUR ET DE LA                 « Un Peuple -Un But -Une  Foi » 
RECHERCHE SCIENTIFIQUE  
 
UNIVERSITÉ DE BAMAKO  
 
 
FACULTE DE MEDECINE, DE PHARMACIE  
    ET D’ODONTO -STOMATOL OGIE  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
       Juillet    2011  
 PROJET DE CRÉATION  
de Certificat d’Études Spéciales   (CES)  
en Médecine de Famille/Médecine communautaire   
 2  
1. INTRODUCTION ET J USTIFICATION    
 
Il n’est plus à démontrer qu’un bon réseau de santé de première ligne dem eure  un 
déterminant majeur de l’état de santé de la population. La pénurie et la difficulté de 
recrutement et de fidélisation de médecins de famille/médecins communautaires (MF/MC), 
particulièrement en  milieu  rural, compromettent sérieusement l’accès à des soins au  
premier niveau  alors que la morbidité et la mortalité chez les femmes et les enfants y sont 
particulièrement élevées et que le Mali est confronté à l’émergence de maladies chroniques.  
Le travail du médecin de famille en communauté, particuli èrement en milieu rural, 
comporte des tâches pour lesquelles il n’a pas été formé dans le curriculum de formation 
médicale de base.  
Outre ses fonctions cliniques, le médecin de campagne doit en effet 
planifier les activités préventives et curatives du cen tre, organiser le 
travail d’équipe, encadrer le personnel, superviser l’approvisionnement en 
médicaments et la gestion financière, utiliser le système d’information 
sanitaire, collaborer avec les autorités de district, la mairie et la 
communauté1.  
Aux dif ficultés habituelles d’adaptation du jeune médecin à une pratique autonome, 
s’ajoute un défi supplémentaire de taille qui est  celui de répondre aux besoins sanitaires 
de toute une communauté en plus d’un rôle de gestionnaire dans l’application locale des 
mesures de santé publique nationale.  
Présentement au niveau de la FMPOS, la formation médicale de base est d’une durée de 
sept ans et se termine par l’élaboration d’une thèse. Ce programme favorise des formations 
spécialisées qui préparent les diplômés à i ntervenir dans les services de deuxième ligne 
(Centre de santé de référence) et de niveau tertiaire (hôpitaux et institutions spécialisées), 
laissant de côté presqu’entièrement les soins de premier niveau. Les lieux de stages actuels 
sont  en nombre nettem ent insuffisant pour absorber l’ensemble des étudiants en fin de 
cycle.   Les stages sont réalisés dans les centres hospitaliers (CHU) qui se retrouvent dans la 
capitale et ne sont donc pas adaptés à une médecine de milieu rural. Ainsi, c’est l’ensemble 
de la communauté (bénéficiaires, étudiants, diplômés, FMPOS, etc) qui est pénalisée car 
aucun programme spécialisé ne prépare les médecins à une pratique médicale de première 
ligne qui satisfait aux exigences, caractéristiques et besoins des populations loca les. 
Le Certificat d’études spéciales  en médecine de famille/médecine communautaire 
permettra de développer les compétences spécifiques nécessaires au médecin afin qu’il 
puisse dispenser des soins médicaux mieux adaptés aux réalités des populations rurales , 
urbaines et nomades. Par des prestations de soins de santé améliorées, il pourra ainsi 
assurer le leadership nécessaire auprès de sa communauté.    
                                                        
1 Coulibaly, S. et al. (2007). Une médecine rurale de proximité  : l’expérience des médecins de campagne au Mali . 
Educa tion for Health . Volume 20, issue 2  
 3 2. OBJECTIFS   
Le contenu de la formation est conçu à partir des différentes tâches et responsabilités que  
cumule le médecin qui travaille en première ligne auprès des communautés. Ainsi, nous 
avons pu élaborer la liste des compétences attendues en fin de formation afin que le 
médecin  de famille/ médecin communautaire puisse s’acquitter de ses fonctions.  
 
2.1 Compétences générales  
Le médecin formé au terme du Certificat d’études spéciales en médecine de 
famille/médecine communautaire (MF/MC) est capable de  : 
1. Dispenser l’ensemble des soins curatifs, préventifs et promotionnels de première 
ligne dans une aire de  santé ou auprès d’une population dont il a la  responsabilité.  
(expert médical en MF/MC)  
 
2. Développer une relation de confiance,  continue et personnalisée avec les patients  et 
leur communauté , basée sur la compréhension globale de l eur réalité et leurs  
perspective s (communicateur)  
 
3. Travailler en étroite collaboration avec les différentes ressources professionnelles et 
communautaires de son milieu de même qu’avec celles du réseau de soins 
(collaborateur)  
 
4. Assumer un leadership en matière de prévention, de  promotion de la santé et 
d’intervention communautaire auprès de la population qu’il dessert (promoteur de 
la santé)  
 
5. Gérer la planification et la mise en œuvre de services de qualité et de stratégies 
avancées efficaces en fonction des besoins de la commun auté (gestionnaire)  
 
6. Intervenir avec professionnalisme et de manière éthique auprès des patients et des 
autres membres du réseau de soins  (professionnel)  
 
7. Planifier le maintien et le développement de ses compétences professionnelles en 
fonction des besoins  normatifs et de sa communauté (érudit)  
 4 2.2 OBJECTIFS SPÉCIFIQUES  
 
La liste  détaillée des différents éléments clés de chacune de ces compétences se retrouve à 
l’annexe 1.  
 
3. DURÉE DES ÉTUDES  
Afin d’atteindre l’ensemble de ces compétences, le programme de  formation est réparti sur 
quatre années et comprend la formation clinique en stages et l’enseignement théorique tel 
que décrit ci -dessous.  
La première année  est composée de six mois d e résidanat  rotatoire (deux mois de 
médecine interne, deux mois de chir urgie générale, un mois de pédiatrie et un mois de 
gynéco -obstétrique) qui sont complétés par un mois de pédiatrie, un mois de psychiatrie, 
deux mois d’urgence et un mois en soins aux personnes âgées.  
À cette formation clinique s’ajoutent 144 heures d’ens eignement théorique (Cf. annexe 2).  
La deuxième anné e et la troisième année se déroulent entièrement dans un CSCOM 
universitaire (CSCOM -U),  l’un des CSCOM devant être en milieu urbain et l’autre en milieu 
rural. On  s’assure ainsi que les  réside nts  en MF/ MC soient exposés aux différents contextes 
cliniques de même qu’aux spécificités de la clientèle et des communautés qu’offrent ces 
contextes de pratique différents en termes de proximité ou d’éloignement des centres de 
santé de référence (CSREF) et des hôp itaux.  Les activités cliniques se font essentiellement 
dans le CSCOM -U, mais les réside nts vont également dans les CSREF, dans les antennes et 
les hôpitaux régionaux pour des activités complémentaires en gynéco -obstétrique, urgence, 
médecine interne et ps ychiatrie.   
Au cours de la deuxième année, 165 heures de cours sont dispensées et  dans la troisième, 
175 heures.  
La quatrième année vise le développement de compétences professionnelles avancées et 
d’un plus grand niveau d’autonomie professionnelle. Elle  est constituée de deux 
composantes.  La première offre une exposition clinique complémentaire par un stage de 
six mois dans un CSCOM non universitaire en milieu rural.  La dernière partie de l’année est 
formée de stages sélectionnés en fonction des besoin s des réside nts en compétences 
avancées et des particularités de  leur futur milieu de pratique.  
Un programme  d’enseignement de 133 heures complète cette année de formation.  
 
Le curriculum de formation est présenté sous forme de tableau à la page suivant e.  
 5           CURRICULUM DU PROGRAMME D ’INTERNAT EN  
                          MÉDECINE DE FAMILLE/ MÉDECINE COMMUNAUTAIRE (MF/MC)  
I 1 INTERNAT ROTATOIRE C OMMUN  PROGRAMME D’INTERNAT  MF / MC  
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Med Int  
Point G  Chirurgie 
Point G Péd 
G-Touré G-Obs 
Point G  Péd 
G-Touré  Psy 
Point G  Urgence/soins 
critiques  
Point G  SPA 
UGA -G 
  
Congé  
 
I 2 PROGRAMME D ’INTERNAT MF / MC  
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Médecine de famille/Médecine communautaire  
CSCOM -U rural ou CSCOM -U urbain  
I 3 PROGRAMME D ’INTERNAT MF / MC  
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Médecine de famille/Médecine communautaire  
CSCOM -U urbain ou CSCOM -U rural (selon ce qui a été fait dans la 2e année)  
I 4  PROGRAMME D’INTERNAT  MF / MC  
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
 
Médecine de famille/Mé decine communautaire  
CSCOM non universitaire  
 Compétences avancées*  
 Congé  
  
                  * Les stages sont individualisés et de durée variable en fonction des besoins de chaque interne.
 6  
4. CONDITIONS D’OUVERTURE  
 4.1 Conditions pédagogiques  
 Les co nnaissances actuelles sur les principes d’un apprentissage de qualité insistent 
sur le fait que la formation doit être centrée sur l’apprenant avec des méthodes de 
pédagogie active et de manière la plus authentique possible c’est -à-dire le plus 
« contextua lisé » possible.   
Compte tenu des compétences visées au terme de la formation , il importe donc que 
le réside nt soit formé dans le cadre même de son futur milieu de pratique afin qu’il 
puisse apprendre à appliquer ses connaissances et à composer avec la ré alité 
quotidienne du médecin de famille/médecin communautaire au Mali. Le contexte de 
pratique du MF/MC implique, en plus du travail clinique incontournable, un travail 
de gestion en lien avec les autorités locales et techniques  (médecin chef CREF, 
directe ur régional de la santé, Etc.)  qui ne peut être appris que par une formation et 
une expérience terrain spécifique dans ces centres. De même, l’éloignement des 
centres de santé de référence fait souvent que le médecin compose avec un 
minimum de ressources dans des conditions médicales complexes.  
Ainsi, le processus d’identification des  CSCOM qui ont le potentiel clinique et 
organisationnel pour devenir un centre universitaire est actuellement en cours. Le 
choix de ces centres porte sur des critères précis qui garantissent une qualité de 
formation et d’exposition clinique. Cinq centres répartis dans le pays et dans des 
régions différentes sont ciblés pour devenir des CSCOM -U : Banconi, Ségué, 
Koniakary, un dans la région de Mopti et un autre dans la région d e Sikasso.  
La FMPOS bénéficie d’un accompagnement par l’Université de Sherbrooke pour la 
formation pédagogique nécessaire à l’actualisation de ce projet. Ceci  inclut un plan 
de développement professionnel et professoral pour les nouveaux professeurs 
d’ens eignement clinique. Un plan de formation initial et continu et un échéancier 
sont en élaboration avec les professeurs du Mali en collaboration avec le Centre de 
pédagogie des sciences de la santé (CPSS) de l’Université de Sherbrooke. Une 
collecte de besoin s, des activités intensives de formation, de l’observation auprès 
des médecins expérimentés en supervision localement et à Sherbrooke et, de la 
formation lors des journées départementales de formation professorale à 
Sherbrooke permettront le développement des compétences nécessaires à la 
supervision, à l’animation de cours et à l’évaluation. Un plan de soutien pédagogique 
continu sera également intégré à cette formation initiale et prendra différentes 
formes dont un réseau de professeurs impliqués au Mali. Ainsi, dès octobre  2011, 
des activités se tiendront au Mali avec les médecins qui seront impliqués à la 
formation des médecins du programme d e résidanat  en MF/MC tant des centres de 
santé de première ligne que des CSREF et des hôp itaux qui recevront les résidents  
tout au long de ces quatre années.  
 
 7 o Conditions techniques (infrastructures et équipements)  
Les CSCOM -U seront dotés d’espaces cliniques appropriés en termes de nombre de 
même que de fournitures médicales et techn iques et pédagogiques nécessaires à  un 
enseignement de qualité. Un budget est planifié à cet effet  (Cf. Annexe 3).  Il importe 
que les résidents puissent jouer un réel rôle de médecins et qu’ils aient donc des 
bureaux de consultation où ils peuvent recevoir et évaluer leurs propres patients.  
Des locaux destinés aux activités de formation (cours et ateliers, etc.), à la tenue de 
réunions multidisciplinaires et aux travaux d’érudition seront également aménagés 
avec ce même budget.  
De plus, l’enseignement dans les CSCOM éloignés de la FMPOS et la gestion 
administrative universitaire  en lien avec les dossiers académiques des résidents  
seront possibles grâce à  l’ajout de matériel techno -pédagogique comme des 
ordinateurs munis de logiciels qui permettront la participation aux cours dispensés 
à dis tance.  
o Conditions administratives  
La direction du programme sera assurée par un professeur de MF/MC ou de 
médecine interne. De même, afin d’assurer une pérennité à ce programme de 
formation, il apparaît nécessaire que le travail des professeurs œuvrant da ns les 
CSCOM, et dans les autres centres où les internes  iront en stage, soit rémunéré pour 
leur charge d’enseignement et de supervision clinique  (frais pédagogiques).    
Le salaire des professeurs provenant de l’Université de Sherbrooke est assu ré par 
leur  université.  
Quant aux frais d’inscription  pour le Certificat d’Etudes Spéciales de Médecine de 
Famille / Médecine Communautaire , ils sont pri s au début de chaque année 
universitaire au service de la scolarité . Les montants des droits de scolarité sont fix és 
comme suit  : 
  
Frais d’Inscription  
  
Frais pédagogiques  
 
Maliens non boursiers  150 000 FCFA  150 000 FCFA  
Maliens boursiers  300 000 FCFA  300 000 FCFA  
Non Maliens  300 000 FCFA  300 000 FCFA  
 8  
5.   CONDITIONS D’ADMISSION  
Le programme de MF/MC peut accue illir à chaque année 10 candidats. Ainsi, 40 
étudiants peuvent évoluer dans l’ensemble du programme en même temps. Le s 
étudiants en m édecine de la FMPOS ou des Faculté s des é tablissements pratiquant le 
même régime d’études admis au concours d’internat  et tout docteur en médecine 
peuvent s’inscrire au CES de MF/MC en autant que le candidat aura subi l’examen 
probatoire organisé à cet effet. Le programme est offert aux candidats de nationalité 
malienne mais est aussi ouvert aux ressortissants d’autres pays d ans le cadre des 
accords de coopération i nter -Etats et/ou des accords de jumelage i nter facult és en 
autant que le nombre n’ excède pas 10% des effectifs.  
Les pièces du dossier de candidature sont celles du  probatoire qui a lieu tous les ans 
soit : 
o Une copie   d’acte de  naissance  
o Un certificat de nationalité  
o Une demande timbrée  à 200 FCFA  adressée au Doyen de la faculté  
o Une copie légalisée du diplôme de doctorat en médecine (pour les médecins)  
o Un engagement de prise en charge des frais de formation  
o Une autori sation d’inscription à la formation délivrée par le service 
employeur le cas échéant  
o Une attestation de réussite au concours d’internat délivrée par le Doyen 
(pour les étudiants).  
 
6. MÉTHODES D’ENSEIGNEMENT  
 
Comme il a été décrit ci -dessus, la formation se v eut la plus respectueuse des 
principes d’apprentissage efficaces désormais connus afin d’atteindre le 
développement des compétences attendues au terme du programme d ’internat . 
Ainsi, les méthodes d’enseignement se divisent en deux grandes catégories  : la 
formation pratique et l’enseignement théorique.  
 
Formation pratique  
 
L’essence même de l’internat est une formation clinique dans des milieux 
d’enseignement  se rapprochant le plus possible du futur enviro nnement de 
pratique d u résidant . Cett e formation déb ute par un résidanat   rotatoire  bonifié par 
des stages pertinents pour le futur MF/MC tels qu’un stage en psychiatrie, un stage 
additionnel en pédiatrie, une exposition dans les urgences et auprès des personnes 
âgées. De plus, la formation gynéco -obstétri cale tiendra compte de la pratique 
interprofessionnelle nécessaire au travail dans les maternités des CSCOM et des 
CSREF. Le développement de ces compétences se fera de façon longitudinale tout au 
cours d e la formation puisque le résident  évoluera dans les  CSCOM -U pendant deux 
ans et demi et ira compléter sa formation  dans d’autres structures de santé.  
 9  
Les résidant   en stage seront personnellement impliqués et actifs dans les soins aux 
patients et non en mode observation. Ils seront supervisés par les mé decins chargés 
d’encadrement clinique tantôt en observation directe par le professeur, tantôt de 
façon indirecte par discussion de cas selon un degré d’autonomie en lien avec leur 
niveau de formation et le développement de leurs compétences.  
 
Pendant la q uatrième année, cette supervision se fera généralement en différé ou 
immédiatement au besoin avec un professeur joignable en tout temps.  
 
Les résidants  seront appelés à accomplir les mêmes tâches que le médecin en 
pratique.  Ils participeront également à la formation du personnel dont les relais. Ils 
assureront également des  tâches administratives et de gestion.  
 Formation théorique  
Des activités d’enseignement théorique seront tenues au cours de la première année 
avec les  internes  des autres  CES. Par con tre, dès la deuxième année, une liste de 
compétences  spécifiques pertinent es pour le MF/MC est prévue et compilée dans  un 
tableau à l’annexe 2. Ces cours seront tantôt offerts au lieu de stage par des 
professeurs de la FMPOS ou par des chargés d’en cadrem ent clinique reconnus ou  à 
distance grâce à des nouvelles technologies de l’information et de l’éducation. Parfois,  
d’autres ressources compétentes  pourront être impliquées  dans l’enseignement des  
domaines très spécifiques (gestion ,  les soins d ’urgence  ou les soins obstétricaux …) 
Une attention particulière au niveau de la formation porte sur tous les aspects de la 
relation médecin -patient , sur la communication et sur l es sciences du comportement. 
Des ateliers et des séminaires en petits groupes visent s pécifiquement ces 
apprentissages.  
De même, l’apprentissage à la démarche de recherche et l’analyse critique de la 
littérature est déjà abordé par les cours dirigés vers la rédactio n de la thèse lors d u 
résidanat  rotatoire. Des clubs de lecture, des projet s d’érudition, des audit s de 
pratique et des présentations scientifiques locales par les résidents  et les chargés 
d’enseignement clinique complèteront l’enseignement théorique.  
Opportunités d’apprentissage  
Le tableau de la page suivante présente une vue d’ ensemble des activités cliniques et 
des méthodes d’enseignement qui permettront l’apprentissage des différen tes 
compétences.  
 
 10 Opportunités d’apprentissage et méthodes d’enseignement  
Compétences  Stages dans les CHU  Stages en CSCOM  Cours et Ateliers 
spécif iques  Autres activités  
Soins aux enfants  (problèmes courants 
chez l’enfant)  2 mois - pédiatrie  28 mois  20 h  de cours  CSREF et  
 Stages optionnels  
Soins périnataux  (grossesse, 
accouchement, allaitement, etc.)  1 mois  gynéco -obstétrique  11 mois à Bancon i (haut 
débit obstétrical ) +  
17 mois CSCOM rural  15 h  de cours  CSREF et  
 Stages optionnels  
Soins en santé mentale aigue et 
chronique  1 mois  Psychiatrie +  
2 mois  Urgences  28 mois  20 h  de cours  Antennes et  
Stages optionnels  
Soins aux adultes et a ux adolescents 
(système cardio -vasculaire, 
pneumologie, santé des femmes, etc.)  2 mois Med. interne +  
2 mois  Chirurgie gén. +  
2 mois  Urgences  28 mois  104 h  de cours  CSREF et  
Stages optionnels  
Soins aux personnes âgées  (problèmes 
gériatriques)  1 moi s  Unité gériatrie +  
2 mois  Méd. interne +  
2 mois Urgences  28 mois  24 h de cours   
Maison des Ainés 
Stages optionnels  
 
Soins de fin de vie  (gestion de la 
douleur, gestion des problèmes 
rencontrés en fin de vie, etc.)  2 mois  Urgences +  
2 mois Med. Int erne +  
1 mois Unité gériatrie   
28 mois  
 30 h  de cours  Stages optionnels  
Soins urgents  (urgence majeure, 
urgences obstétricales, habiletés 
chirurgicales, etc.)  2 mois  Urgences  28 mois  139 h  de cours et  
d’ateliers techniques  CSREF et Hôpitaux 
régionau x 
Stages optionnels  
Communication et Collaboration   28 mois  80 h d’ateliers sur la 
communication  Observations directes  
Promotion de la santé et Gestion   28 mois  65 h de cours   
Érudition    50 h  de cours et  
Clubs de lecture  30 h Projets d’érudition  
Mémoire  
Professionnalisme    41 h de cours  
  et discussions éthiques  Observations directes  
 11 7. PROCÉDURES D’ÉVALUATION  
Chaque stage sera évalué par une fiche d’évaluation qui permettra à l’équipe de 
professeurs qui ont supervisé l ’interne de se prononcer sur la maîtrise des 
compétences visées par le stage selon son niveau de formation. Les candidats doivent 
avoir obtenu la validation de leurs stages pour pouvoir se présenter aux examens de fin 
d’année qui comportent une ou plusieurs épreuves. Une moyenne supér ieure ou égale à 
10/20 est exigée pour pouvoir se présenter à l’épreuve pratique.  
L’examen de fin d’études porte sur l’ensemble du programme et sur la présentation 
d’un mémoire rédigé par le candidat devant un jury d’au moins trois membres présidé 
par un P rofesseur de rang A de l’Université de Bamako ou par un Maître de Conférences 
agrégé de la spécialité. Le mémoire tient lieu de thèse  pour les internes de MF/MC et est 
noté sur 20. Les candidats qui ne sont pas admis à l’examen de fin d’études sont 
ajourné s. Ils doivent reprendre la totalité de la scolarité et les stages de  4ème année.  
Les épreuves des examens de passage et de fin d’études sont évaluées par un Jury d’au 
moins trois (3) membres présidé par un professeur de rang A de l’Université de 
Bamako o u toute autre u niversité partenaire ayant participé à l’enseignement ou un 
Maître de Conférences agrégé de médecine de la spécialité.  
 
8. PROGRAMME DES ENSEIGNEMENTS  
 
Le programme détaillé se trouve à l’annexe 2.  Commentaire [U1]: Est laissé à 
l’expertise du professeur Dembélé  
 12  
9. BUDGET 2 
9.1. Besoins pour la mise en œuvr e 
Via le projet d’ « Appui à la formation des professionnels de la santé au Mali  », désigné sous 
le vocable «  DÉCLIC  » pour Développement d’un enseignement cl inique et communautaire , la 
FMPOS bénéficiera d’un appui technique et d’un soutien financier pour développer et mettre 
sur pied le Certificat d’Études Spéciales (CES) en Médecine de Famille/Médecine 
Communautaire (MF/MC) au sein de la faculté.  
Source de financement  : Agence Canadienne  D’Investissement Internationale (ACDI).  
    9.1.1. Personnel ensei gnant  
Le personnel de la FMPOS et les médecins chargés d’encadrement c linique ( M-CEC) maliens 
participeront à des stages de perfectionnement professionnel et pédagogique au Mali et au 
Canada qui leurs permettront d’assurer la supervision des stagiaires du CES en MF/MC.    De 
plus, ils participeront à des activités d’enseignement et seront jumelés à des professeurs 
canadiens pour définir et élaborer les contenus de cours et développer des outils 
pédagogiques. Ils auront aussi à travailler avec des Infirmière s chargées d’encadrement 
clinique (I -CEC) et des sages -femmes chargées d’encadrement clinique (SG -CEC). Au total, 
10 médecins chargés d’encadrement clinique (M -CEC)  et 5 professeurs de la FMPOS  auront 
reçu d’ici 2017 un perfectionnement professionnel et pé dagogique qui leur permettra 
d’assurer la  supervision des stagiaires du C ES en MF/MC  
Atelier de formation pédagogique et clinique au Mali  
(Professeurs de la FMPOS et CEC)  117 000 000  
Atelier de formation, colloques, conférences à l’étranger (inclus 
frais de déplacement pour 18 missions de professeurs de la FMPOS 
ou médecins -CEC)  59 737 500  
Stage de renforcement des compétences en recherche -action en 
MF/MC pour les professeurs de la FMPOS et M -CEC  28 687 500 
Frais de déplacement au Canada des professeu rs de la FMPOS pour 
le développement du curriculum de cours du CES  22 950 000  
Frais de déplacement pour des missions de perfectionnement 
pédagogique et clinique des  médecins -CEC au Canada  
(approximativement 22  missions)  63 112 500  
Total  des frais de f ormation et stages de perfectionnement  (FCFA)  291 487 500  
                                                        
2 Un taux de conversion de 1$CAN pour 450 FCFA a été utilisé pour ce budget.   
 13  
Il est à noter que plusieurs des activités mentionnées ci -dessus se feront en collaboration et en 
interdisciplinarité avec les  I-CEC et S F-CEC.  
Ressources professorales  : 
o Enseignants en Médecine Interne  : 
 Rang A: Professeurs Hamar Alassane Traoré, Abdelkader Traoré, Mamadou 
Dembelé, Sidibé Assa Traoré,   
 Rang B : Docteur Kaya Assétou Soukho  
o Enseignants d’a utres spécialités médicales  : 
 Rang A :  Professeurs  de gynécologie, de chirurgie, d’infectiolog ie, de 
pneumologie, de cardiologie, de neurologie, de rhumatologie, de néphrologie, 
de pédiatrie, de psychiatrie, de réanimation  
 Rang B : :  Assistants chefs de clinique  : de  gynécologie, de chirurgie, 
d’infectiologie, de pneumologie, de cardiologie, de n eurologie, de 
rhumatologie, de néphrologie, de pédiatrie, de psychiatrie, de réanimation  
 Chargé s d’Encadrement Clinique  : Les médecins de CSCOM et médecins de 
campagne membres du comité curriculum  et les médecins des CSCOM -U  
 Professeurs Université de Sher brooke  : Professeurs Diane Clavet, Line 
Langlois, Luce Pellicier, Carol Valois , François Couturier, Pierre -Michel Leroy, 
Robert Williams  
  9.1.2. Services qualifiants pour les stages (voir la liste des services ) 
           CSCOM -U, CHU et autres.  
   Ressou rces matérielles et financières  : 
 Financement : Frais pédagogiques  et Frais d’inscription   
 Ministère des Enseignements Supérieur et de la Recherche Scientifique  
 Ministère de la Santé  
 Partenariat avec les Facultés étrangères  : Université de Sherbrooke à tra vers 
le projet DECLIC   
 14  
 9.1.3. Besoins en équipements de matériel pédagogique et divers  
 
Un budget est prévu pour l’achat et l’élaboration de matériel et outils didactiques ainsi 
que pour l’achat de ressources documentaires (livres, documents de référence s,…) pour 
la FMPOS et les milieux d’enseignement.  
Afin que tout le personnel enseignant et de santé puisse avoir accès à de l’information 
médicale actualisée, un montant est prévu pour l’abonnement aux revues scientifiques 
et différentes banques de donnée s électroniques.  
Élaboration et achat de modules de formation, manuels ainsi que 
divers matériel et outils didactiques etc.  67 500 000  
Abonnement aux revues et banques de données scientifiques   5 085 000  
Total des frais pour le matériel pédagogique et divers  (FCFA)  72 585 000  
 
9.1.4. Besoins en infrastructure  
FMPOS  
Le projet DÉCLIC appuie la FMPOS  dans une phase de réhabilitation des locaux et 
d’acquisition de fourniture et de matériel indispensable au développement du CES.  
Amélioration locative - Réhabilitation  90 000 000  
Équipements informatiques (ordinateurs, imprimantes, 
vidéoconférence, etc.)   15 840 000  
Bureau de travail, classeurs, chaises, etc.  1 620 000 
Nettoyage et entretien du matériel   10 125 000  
Papeterie et fournitures de bureau  3 600 000  
Total  des frais en infrastructure et équipement – FMPOS  (FCFA)  121 185 000   
 
 15 5 CSCOM -U 
Le projet accompagnera également les cinq milieux d’enseignement clinique du CES 
(CSCOM -U) dans leurs efforts de réhabilitation et de dotation en matériel.  
Amé lioration locative – Réhabilitation (200  000$/CSCOM -U) 450 000 000  
Plateau technique pour les 5 CSCOM -U : équipement médical, de 
supervision et de recherche  235 800 000  
Équipements informatiques pour les 5 CSCOM -U : ordinateurs, 
imprimantes, vidéoconfér ence, etc.  49 050 000  
Bureau de travail, classeurs, chaises, etc.  9 000 000 
Nettoyage et entretien du matériel   45 765 000  
Papeterie et fournitures de bureau  12 690 000  
Total  des frais en infrastructure et équipement (5 CSCOM -U) 
(FCFA)  802 305 000  
Un support logistique et administratif est également prévu pour la FMPOS et les 5 milieux 
d’enseignement clinique (CSCOM -U). 
 Développer un secrétariat à la FMPOS pour le CES  5 400 000  
Logistique et transport  : véhicules, frais de déplacement, etc.  99 450 0 00 
Frais de communication  : internet, téléphone, poste, etc.  49 855 050  
Frais de traduction et reprographie  5 962 500 
Total  des frais pour le support logistique et administratif   
(FMPOS et CSCOM -U) 
 (FCFA)  160 667 550  
 16 9. 2. Fiche financière  
Le program me de MF/MC accueiller a à chaque année 10 nouveaux étudiants.  Le nombre de 
candidats inscrit au CES augmentera de façon progressive à chaque année jusqu’à ce que 40 
étudiants puissent évoluer dans l’ensemble du programme en même temps.  Ainsi, il y aura  : 10 
étudiants  à l’an 1, 20 étudiants  à l’an 2, 30 étudiants  à l’An 3 et  40 étudiants  à l’an 4.    
 
9. 2.1 Recettes   
Recettes prévisionnelles  (2012 -201 6) 
1ère, 2ème, 3ème, 4ème  
 Nombre total  
d’étudiant inscrit  Frais d’inscription  
 (FCFA) 3  
Frais pédagogi que 
(FCFA)  Sous -Total (FCFA)  
2012 -2013  10 2 250  000  
 
2 250 000   4 500 000  
2013 -2014 20 4 500 000  
4 500 000  9000 000  
2014 -2015  30 6 750 000  
6 750 000  13 500  000 
2015 -2016  40 9 000 000  
          9 000 000  18 000 000  
Total des recettes (FCFA)   
45 0 00 000 
 
                                                        
3    Frais d’inscription pour un malien non boursier  = 150  000 FCFA/an ;  
     Frais pédagogique  pour un malien non boursier  = 150  000 FCFA/a n ; 
Frais d’inscription pour un maliens boursier ou étrangers = 300  000 FCFA/an ;  
Frais pédagogique pour un maliens boursier ou étrangers = 300  000 FCFA/an ;  
Il y aura une proportion égale d’étudiant non boursier et boursier/étranger pour chacune des coh ortes. Donc pour 
la première année, il y aura 5 étudiants non boursiers et 5 étudiants boursiers/étrangers, pour la deuxième année 
10 étudiants non boursier et 10 étudiants boursier/étranger et ainsi de suite.  
 17 9. 2.2 Dépenses  
     Estimation des d épenses en enseignement et en évaluation (2012 -2016)  
1ère, 2ème, 3ème, 4ème  
 Honoraires 
des 
enseignants 
(FCFA)4 Frais de 
surveillance 
des examens  
(FCFA)5 Frais de 
correction 
des épreuves  
(FCFA)6 Frais 
d’encadre ment 
des étudiants 
(FCFA)7 Frais de 
fonctionnement  
(FCFA)  Sous -Total  
(FCFA)  
2012 -2013  1 440 000 30 000  50 000  500 000  1 000 000  3 020 000  
2013 -2014   3 090 000  30 000  200 000  1 000 000  1 500 000  5 820 000  
2014 -2015  4 840  000 60 000  300 000  1 500 000  2 000 000  8 700 000  
2015 -2016  9 260  000 60 000  400 000  2 000 000  2 500 000  14 220 000  
Total des dépenses (FCFA)  31 760 000  
 
 
                                                        
4 Tarif horaire des enseignants =  10 000  FCFA / heure. Volume horaire maximal  du CES: 1e année = 144 heures  ;  
2e année = 165 heures ;  3e année  = 175 heures ; 4e année = 133 heures 
5 Tarif journalier pour la surveillance des examens = 5 000 FCFA  An 1 et 2 (6 jours) ; An 3 et 4 (12 jours)  
6 Tarif de correction = 1000 FCFA/copie ;  
7 Frais d ’encadrement des étudiants = 50  000 FCFA/étudiant ;   
 18 ANNEXE  1 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÉLÉMENTS CLÉS DES COMPÉTENCES  
DU CES EN MF/MC  
 19  
Éléments clés des compétences  du MF/MC  
EXPERT MÉDICAL EN MF/MC  : 
Dispenser l’ensemble des soins curatifs, préventifs et promotionnels de première 
ligne dans une aire de santé ou auprès d’une population dont il a la responsabilité.  
(expert médical en MF/MC)  
 Soins aux enf ants  1. Évaluer, élaborer un diagnostic différentie l approprié, investiguer et traiter les 
problèmes de santé courants chez des patients pédiatriques.  
2. Reconnaître et gérer les urgences menaçant la survie des enfants dont la 
réanimation cardio -respiratoire du nouveau -né et de l’enfant.  
3. Dépister les facteur s de risque, de même que les signes et symptômes précoces des 
principaux problèmes de santé susceptibles d’affecter la santé et le développement 
des enfants incluant les problèmes de violence, de négligence et d’abus.  
4. Appliquer les programmes nationaux de santé publique de prévention (PEV) et de 
promotion des différentes mesures qui favorisent la santé des enfants.  Soins périnataux  1. Assurer, en collaboration avec les autres professionnelles en maternité, le suivi 
médical tout au long de la grossesse, lors d e l’accouchement et lors du suivi post -
partum de la mère, du nouveau -né et de la famille.  
2. Dépister les facteurs de risque de même que les signes et symptômes précoces des 
problèmes de santé susceptibles d’affecter mères, enfants à naître et nouveau -nés 
durant la grossesse, l‘accouchement et la période post -natale et intervenir 
adéquatement.  
3. Identifier les problèmes physiques et psychosociaux survenant durant la grossesse, 
le travail ou l’accouchement et établir un plan de traitement approprié.  
4. Pratiquer les techniques obstétricales attendues d’un MF/MC incluant les mesures 
d’urgence nécessaires avant de procéder au transfert de la patiente le cas échéant.  Soins aux adultes et 
adolescents  1. Évaluer et traiter les différentes présentations cliniques qu’elles  soient 
indifférenciées, particulières, complexes, multiples ou chroniques chez la clientèle 
adulte et adolescente, hommes et femmes.  
2. Reconnaître et gérer avec discernement les urgences menaçant le bien -être et la 
survie des patients.  
3. Procéder aux différe ntes techniques utiles dans les soins de première ligne et en 
contexte d’urgence.  
4. Intégrer les différentes mesures de prévention et de promotion de la santé dans les 
soins au patient.  
5. Gérer les différentes répercussions que peut engendrer une interventio n 
chirurgicale chez le patient, sa famille et ses proches.  
 20 Soins aux personnes âgées  1. Évaluer les signes et symptômes des principaux problèmes de santé pouvant affecter 
les personnes âgées en distinguant ce qui est relié au vieillissement normal de ce qui  
est occasionné par la maladie.  
2. Solliciter la contribution de l’entourage du patient pour obtenir l’information 
médicale nécessaire à son évaluation clinique compte tenu de la complexité, de la 
présentation souvent atypique et de la sous -déclaration des s ymptômes rencontrés 
dans la population gériatrique.  
3. Élaborer un plan d’intervention (investigation, traitement, mesures de réadaptation, 
référence au besoin) adapté au contexte clinique (âge, espérance de vie, milieu de 
vie) et en privilégiant une approch e proportionnée centrée sur l a volonté du patient.  
4. Utiliser la pharmacothérapie appropriée qui tient compte des modifications 
physiologiques et pathologiques liées au vieillissement.  
5. Reconnaître et gérer avec discernement les urgences menaçant la survie d es 
patients.  
6. Dépister les facteurs de risque, de même que les signes et symptômes précoces des 
problèmes de santé prévalents chez les personnes âgées en portant une attention 
particulière aux indices de fragilité (malnutrition, dépression, troubles sensori els et 
cognitifs, risques de chute, médication inappropriée).  
7. Prévenir et identifier les situations de violence, de négligence ou d’abus faits aux 
patients âgés et intervenir.  Soins aux patients souffrant de problèmes de santé 
mentale aigus et chronique s 1. Évaluer et élaborer un diagnostic différentiel en utilisant le système des axes 
diagnostiques tel que défini dans le DSM -IV. 
2. Investiguer, traiter et référer, au besoin, les patients qui présentent des difficultés de 
vie ou un problème de santé mentale ai gu ou chronique.  
3. Reconnaître, malgré une présentation atypique et parfois complexe, les demandes 
d’aide ou les problèmes psychiatriques chez certaines populations, dont les 
personnes âgées et les communautés culturelles.  
4. Maîtriser l’utilisation de la psyc ho-pharmacothérapie propre à la médecine de 
première ligne.  
5. Maîtriser les bases d’intervention psychothérapeutique de première ligne.  
6. Reconnaître, évaluer et gérer les urgences psychiatriques, particulièrement le risque 
suicidaire.  
7. Dépister les facteurs prédisposant de même que les signes et symptômes précoces 
des pathologies psychiatriques.  
8. Évaluer l’impact d’un problème psychiatrique sur une condition médicale 
concomitante et vice -versa.  
9. Intégrer les soins curatifs et préventifs médicaux lors du suivi d’un patient ayant un 
problème psychiatrique.  
 21 Soins de fin de vie  1. Assurer le suivi clinique des patients depuis l’annonce du diagnostic d’une maladie 
terminale jusqu’au décès.  
2. Offrir et prodiguer, aux personnes susceptibles d’en bénéficier, des soins pall iatifs.  
3. Maîtriser et gérer avec discernement le traitement de la douleur, tout en respectant 
le niveau d’i ntervention thérapeutique.  
4. Maîtriser et gérer avec discernement le plan de soins et de traitement des autres 
problèmes de santé de diverses natures qui peuvent survenir alors que le patient a 
une maladie grave en phase palliative.  
5. Discerner le deuil normal du deuil pathologique chez les patients en fin de vie et 
leurs proches.  
6. Maîtriser la pharmacothérapie propre à ce domaine clinique en adaptant la  
prescription au niveau de soins.  
7. Reconnaître et gérer avec discernement les urgences menaçant la survie immédiate 
ou le confort de ses patients.  Soins urgents  1. Évaluer, élaborer un diagnostic différentiel approprié, investiguer et traiter les 
patients q ui requièrent des soins urgents.  
2. Élaborer rapidement les priorités de prise en charge des patients ayant une 
condition qui requiert des soins urgents selon la gravité de leur état.  
3. Gérer en même temps les traitements de plusieurs patients qui souffrent de  soins 
critiques.  
4. Stabiliser la condition des patients dont la survie est menacée et organiser la 
référence et le transfert à un autre spécialiste au besoin.  
5. Réanimer les patients en arrêt cardio -respiratoire et diriger une équipe de 
réanimation.  
6. Maîtri ser la pharmacothérapie propre à ce domaine clinique.  
7. Maîtriser les différents gestes techniques utilisés dans le traitement des pathologies 
urgentes.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 22  
 
COMMUNICATEUR  
Développer une relation de confiance,  continue et personnalisée avec l es patients  et 
leur communauté , basée sur la compréhension globale de l eur réalité et leurs  
perspective s (communicateur)  
 
1. Adapter son approche et ses interventions selon le contexte, les priorités et les spécificités 
du patient, dont les facteurs familia ux, sociaux, économiques, environnementaux et 
culturels  
2. Assurer la continuité des soins en établissant une relation thérapeutique empreinte de 
respect, d’empathie et de compassion avec les patients et leur famille.  
3. Se montrer attentif aux craintes, demand es et besoins exprimés par les patients et en tenir 
compte dans son approche et son intervention.  
4. Discuter des considérations éthiques et légales pertinentes (aptitude à consentir, 
consentement éclairé ou substitué, transmission d’information à des tiers, décisions de fin 
de vie) avec les patients et leurs proches.  
5. Utiliser des stratégies de communication appropriées lors de situations où les relations 
thérapeutiques sont difficiles (ex. : patients avec troubles de personnalité ou de 
comportements, problème  de fidélité thérapeutique ou refus de traitement, annonce d’une 
mauvaise nouvelle, situations de crise, état de choc ou détresse psychologique).  
6. Identifier les facteurs sociaux, religieux, culturels et spirituels qui guident les choix des 
patients et de leurs proches face à la mort.  
7. Identifier l’influence qu’ont sur sa pratique ses propres attitudes, croyances, appréhensions 
et préoccupations face à la mort et au mourant.  
8. Accueillir avec respect les différentes réactions que peuvent avoir les patients et leurs 
proches face à la maladie et à la mort.  
9. Accompagne et soutenir les proches des patients à l’approche de la mort et après le décès.  
10. Communiquer avec clarté et sensibilité les informations aux patients et à leur famille, de 
même qu’aux différents int ervenants impliqués dans les soins et aux consultants à distance 
(RAC, téléphone, télémédecine).  
11. Organiser et diriger efficacement des rencontres de famille lorsqu’appropriées.  
12. Compléter et transmettre la documentation écrite contenant les renseignements sur les 
patients  de façon claire, pertinente et complète (dossiers, requêtes, formulaires,…).  
 
 
 
 
COLLABORATEUR  
Travailler en étroite collaboration avec les différentes ressources professionnelles et 
communautaires de son milieu de même qu’avec celles d u réseau de soins  
 23    COLLABORATEUR  
Travailler en étroite collaboration avec les différentes ressources professionnelles et 
communautaires de son milieu de même qu’avec celles du réseau de soins  
1. Reconnaître ses limites personnelles et référer à un autre p rofessionnel au moment 
approprié et dans un délai adéquat en communiquant efficacement les informations 
pertinentes.   
2. Utiliser et coordonner les ressources communautaires susceptibles de faciliter les soins 
offerts aux patientes et à leur famille (référenc e/évacuation, mutualité).  
3. Collaborer efficacement et dans un climat de respect mutuel avec les différentes ressources 
professionnelles et communautaires pour optimiser la qualité et la continuité des soins 
offerts au patient et à sa famille.  
4. Favoriser et f aciliter les échanges avec les intervenants impliqués dans les soins des patients 
(médecins spécialistes, autres professionnels de la santé et membres significatifs de 
l’entourage) dans un climat de respect mutuel et de collégialité.  
5. Utiliser optimalement  les ressources géronto -gériatriques du réseau  
6. Mobiliser les ressources familiales et communautaires pour optimiser les soins offerts aux 
patients et leurs proches en anticipant la survenue de situations susceptibles de mettre en 
péril le confort des pati ents et prévoyant les soins à apporter dans de telles circonstances.  
7. Identifier le milieu adéquat pour la continuité des soins en tenant compte du patient et de 
toutes les dimensions biopsychosociales.  
8. Utiliser judicieusement les ressources du réseau inst itutionnel et facilite r les démarches que 
requiert un transfert de milieu de vie identifier les signes d’épuisement des aidants naturels 
des patients et propose des solutions de soutien . 
PROMOTEUR DE LA SANTÉ  
Assurer un leadership en matière de prévention , de promotion de la santé et 
d’intervention communautaire auprès de la population qu’il dessert  
1. Assurer l’application adéquate des programmes nationaux de santé publique de prévention 
(PV) et de promotion des différentes mesures qui favorisent la santé d es populations . 
2. Informer et éduquer les patients et la population quant aux différents moyens de prévenir les 
problèmes de santé divers . 
3. Identifier les principaux déterminants de la santé de la population de sa communauté en 
fonction des particularités épi démiologiques de son milieu et mettre en place des 
mécanismes ou des stratégies de protection.  
4. Dépister les facteurs prédisposant, les signes et symptômes précoces des différentes 
pathologies préval antes dans sa communauté.  
5. Développer des stratégies effica ces de communication et d’éducation sanitaire qui tiennent 
compte des logiques de la population , des processus de changement de comportements  et des 
clientèles vulnérables de sa communauté.  
6. Recommander les mesures de prévention primaires et secondaires pro pres à minimiser la 
récidive ou la décompensation des problèmes de santé.  
 
 24  
GESTIONNAIRE  
Gérer la planification et la mise en œuvre de services de qualité et de stratégies avancées 
efficaces en fonction des besoins de la communauté  
1.  Mettre en place u n  environnement de pratique accueillant et sécuritaire adapté aux besoins des 
patients (enfants, personnes avec mobilité réduite,…).  
2.  Planifier l’organisation des services curatifs, préventifs et l’application des programmes nationaux 
issus de la Poli tique sanitaire en République du Mali dans son milieu de pratique et dans sa 
communauté de façon à maintenir une accessibilité, une disponibilité et une qualité de soins 
adaptés aux besoins des patients.  
3.  Tenir compte de la disponibilité et du coût des  ressources diagnostiques et thérapeutiques dans 
l’évaluation et la dispensation des soins aux patients tant pour les implications pour le patient que 
pour la pérennité des services de l’aire de santé.  
4.  Évaluer la pertinence, les indications et contre -indications du transfert d’un patient vers un centre 
de référence en tenant compte des implications pour le patient.  
5.  Utiliser et coordonner les ressources communautaires susceptibles de faciliter les soins offerts aux 
patients et à leur famille (référ ence/évacuation, mutualité)  
6.  Travailler de concert avec les différentes instances institutionnelles et administratives (ASACO,  
Mairie, ECD) dans la planification des activités et l’élaboration des prévisions budgétaires qui tient 
compte du financement public annuel.  
7.  D évelopper des stratégies avancées pour rejoindre les clientèles vulnérables qui vivent dans la 
communauté qu’il dessert.  
8.  P roduire, analyser et interpréter un bilan financier et de services de fin d’exercice.   
9.  Évaluer périodique ment l’organisation des services et la dispensation des soins de son centre et 
interpeller les autorités administratives et règlementaires lorsque les ressources sont jugées 
insuffisantes pour dispenser des soins de qualité aux patients.  
10. S’acquitter de s rôles et des tâches du MF/MC au sein des principales instances médico -
administratives de l’établissement et de sa région.  
11. G érer l’information sanitaire via  le Système national d’information sanitaire et sociale (SNISS) 
avec les différents partenaires  (ASACO, Mairie, Équipe du district sanitaire, etc.) et a ssurer le 
paquet minimum d’activités (PMA) prévu par le Ministère de la santé au Mali.  
12. Gérer habilement et efficacement les différents membres du personnel du centre où il travaille 
selon  les mét hodes et techniques classiques d’IEC.  
13. Superviser et voir à la formation des autres membres du personnel pour l’accomplissement de 
leurs fonctions selon les normes d’une bonne pratique.  
14. Créer un climat de travail avec les différents membres du perso nnel et de l’administration 
favorable à la réalisation des objectifs poursuivis par l’organisation en utilisant un style de gestion 
et d’encadrement permettant l’atteinte des résultats et des obligations sociales de son organisation.  
 
 
 
 25 ÉRUDIT  
Planifier l e maintien et le développement de ses compétences professionnelles en fonction 
des besoins normatifs et réels de sa communauté  
 
1. Planifier des stratégies d’apprentissage à partir d’une autoévaluation continue de ses besoins de 
formation dans le but de mai ntenir ou développer sa compétence professionnelle.  
2. Rechercher et analyser de manière critique la meilleure information scientifique disponible pour 
élaborer les diagnostics et les plans de traitements basés sur des données probantes.  
3. Appliquer judicieuse ment les données probantes de la littérature à son contexte de pratique et les 
adapter en fonction des réalités des patients et de la communauté.  
4. Contribuer à l’éducation des patients et de la communauté de même qu’à l’enseignement aux 
autres membres de l’ équipe de soins, dont les étudiants, en partageant efficacement son savoir 
professionnel.  
PROFESSIONNEL  
Intervenir avec professionnalisme et de manière éthique auprès des patients et des autres 
membres du réseau de soins  
 
1. Établir une relation thérapeu tique basée sur le respect, la compassion, l’intégrité et le dévouement.  
2. Démontrer un sens des responsabilités et un engagement envers les patients et la communauté.  
3. Respecter, dans son approche, son attitude et ses interventions, les principes éthi ques, légaux et 
déontologiques qui régissent une pratique de qualité.  
4. Faire preuve d’un comportement irréprochable sans jamais abuser du pouvoir que lui confère son rôle 
de médecin tant avec les patients et leur famille qu’avec la communauté, les autori tés et les autres 
membres de l’équipe de soins.  
5. Démontrer une capacité de remise en question ou de réflexion sur ses interventions et ses 
compétences.  
 
 
 
 
 
 26  
 
 
 
ANNEXE 2  
 
 
  
 
 
 
PROGRAMME D ES ENSEIGNEMENT S THÉORIQUE S 
DU CES EN MF/MC
 27 LISTE DES SUJETS D’E NSEIGNEMENTS DU CES EN MF/MC  Compétences   
THÈMES ABORDÉS ET NO MBRE D’HEURES  
1ère année  
(programme conjoint avec  
médecine interne)  2e année  3e année  4e année  Expert médical  
Soins aux enfants   Problèmes courants chez 
l’enfant  
o maladies fébriles  
o infections  fréquentes  
o retard de développement 
staturo -pondéral et 
psychomoteur  
o pleurs excessifs  
o troubles digestifs et 
alimentaires fréquents  
o problèmes locomoteurs  
o troubles du sommeil  
o troubles de l’ouïe et de la 
parole  
o ...                                     20 h    Soins périnataux   Grossesse, accouchement et 
allaitement  
o planification familiale  
o suivi de grossesses normales,  
à risque et pathologiques  
o techniques obstétricales  
o dystocies  
o infections  
Le développement de compétences 
professionnelles en soins 
périnataux  se fera également via  
les cour s et l es ateliers techniques 
d’urgence s obstétrical es  
 
                                            15 h    
 28 Expert médical  
Soins en santé mentale    Problèmes de santé mentale 
courants  
o troubles anxieux  
o troubles dépressifs  
o trou bles de personnalité  
o troubles psychotiques et 
délirants  
o troubles du sommeil  
o patient suicidaire  
o …                                   20 h   Soins urgents  Urgence majeure   
 arrêt cardio -respiratoire  
 coma  
 traumatisme  
 choc  
  intoxications  
 brûlures et électrocut ion. 
 … 
                                                  20 h  Réanimation du  nouveau -né                                          
                                                 6 h 
Urgences obstétricales  (GESTA - 
niveau I)             21 h            
Habil etés chirurgicales  (FIRST )                              
35 h  
 Troubles psychiatriques 
aigus   
o  psychose  aigüe (agitation, 
agressivité)  
o tentative suicidaire  
o …                                         6 h  
 
Urgences obstétricales  
(GESTA - niveau II)             21 h  
Problèmes urgents courants  
o infections aigues  
o traumatismes mineurs  
o gestion de la douleur aigue  
o syndrome coronarien aigu  
o dyspnée aigue  
o convulsions  
o urgences ophtalmiques et 
ORL  
o urgences pédiatriques  
o problèmes locomoteurs 
aigus  
o problèmes bucco -dentaires  
o état de mal épileptique                                                        
                                      30 h   
 29 Expert médical  
Soins aux adultes et aux adolescents  Système cardio -vasculaire  
 HTA  
 arythmies  
 insuffisance cardiaque  
 douleurs thoraciqu es 
 dyspnée  
 …                                           18 
h 
 
Pneumologie    
 toux  
 épanchements pleuraux  
 …                                                         
 
12 h  
 
Endocrinologie   
 diabète  
 désordres thyroïdiens  
 insuffisance rénale  
 désordres électrolyti ques . 
 … 
 
14 h  Santé des femmes  
o contraception  
o infertilité  
o problèmes gynécologiques 
courants (infections, IS T, 
dysménorrhée, saignements 
utérins anormaux, tumeurs , 
…) 
o maladies du sein  
o violence et abus  
o problèmes liés à la ménopause  
o ostéoporose  
o mutilation gén itale féminine 
(MGF)  … 
o … 
                                             20 h  Problèmes fréquents chez 
l’adulte et l’adolescent  
o asthme  
o problèmes cutanés (acné, 
eczéma, psoriasis , gale, 
teigne , …) 
o céphalées  
o vertiges et 
étourdissements  
o problèmes digestifs haut s 
et bas  
o problèmes locomoteurs  
o IST 
o arthrose/ arthrite  
o maladies infectieuses 
parasitaires, bactériennes 
et virales                                
 
20 h  
 
Suivi des maladies 
chroniques  
o HTA  
o maladie cardiaque athéro -
sclérotique  
o maladie vasculaire athéro -
sclérotiq ue 
o insuffisance cardiaque  
o BPCO  
o diabète  
o SIDA  
o cancer  
o tuberculose   
o épilepsie  
o …                       
                                      20 h  
 
  
 30 Expert médical  
Soins aux personnes âgées    Problèmes gériatriques  
o vieillissement normal 
versus pathologies 
géri atriques  
o démence, délirium et 
troubles du comportement  
o troubles de la marche et 
chutes  
o incontinence  et rétention  
o problèmes cutanés 
courants  
o pharmacothérapie chez la 
personne âgée  
o …                                  24 h   Soins en fin de vie     Gestion de la douleur  
o douleur totale  
(nociceptive/ 
neuropathique/ morale)  
o détresse respiratoire et 
douleur aigue  
o soins de confort 
(problèmes buccaux, 
cutanés, …)                   15 h   
 
Gestion des problèmes 
rencontrés en fin de vie  
o nausées, constipation et 
diarrhée  
o anorexie  
o confusion/agitation  
o soins de plaies  
o asthénie …                     15 h  
 31  
Communicateur  
 Anglais                                    20 h  Critères d’une bonne 
présentation                        2 h 
Ateliers sur la communication 
et la relation médec in-patient  
o accueil, début et contrat 
d’entrevue  
o fin d’entrevue  
o approche centrée sur le 
patient et négociée  
o fidélité  thérapeutique 
(observance et compliance)  
o continuum des soins  
o particularités de l’approche 
des adolescents  
o techniques de communication                      
                                             18 h  
                                          Ateliers sur la 
communication et les 
sciences comportementales  
o approche des troubles 
psychiques ou psycho -
comportementales  
(anxi été, dépression 
trou ble de la personnalité..)  
o annonce d’une mauvaise 
nouvelle  
o niveaux de soins  
o approche des victimes de 
violence (femmes, enfants, 
personnes âgées)  
                                             21 h  Ateliers sur la 
communication et les 
sciences comportementales  
o deuil, mort et souffrance  
o approche familiale  
o gestion des comportements 
agressifs  
o approche socio -culturelle  
o plan d’action de la politique 
nationale genre (PNG)  
                                                9 h  
Collaborateur  
    Responsabilités et tâch es 
en collaboration avec les 
instances administratives  
et techniques  locales  
• Relations avec le 
personnel, l’ASACO  
• Relations ASACO -
Mairie, CSCOM -
CSREF;  
• …                            3 h 
Planification, animation de 
réunions et tenue de s 
rapports.                            9 h 
 32 Promoteur de la santé  Santé 
publique/communautaire   
o indicateurs de  santé  
o politique sectorielle de 
santé/santé communautaire  
o PMA  
o système d’information 
sanitaire.  
o système de 
référence/évacuation  
o mutuelle/assurance maladie 
obligatoire.  
o contractualisation 
(convention d’assistance 
mutuelle…)  
                                                  20 h  Suivi de l’enfant  
o examen périodique et 
vaccination (PEV)  
o conseils nutritionnels et 
autres…  
                                      6 h 
Consultation Post-natale 
(CPON)           (inclus dans les 
soins périnataux)   
Examen périodique de 
l’adolescent de l’adulte  et des 
personnes âgées  
                                              3 h 
Modèles de changement et 
modification des habitudes de 
vie   (CCC)                     6 h   Gestionnaire  Planification des services et 
organisation des soins  
o politique sectorielle de 
santé/santé communautaire  
o PMA  
o  
Programme à prévoir en 2ème 
ou 3ème année de formation)  
(inclus dans promoteur de la 
santé)  
  Microplanification  
 Bilan   
 Compte d’exploitation  
 Remplissage des 
supports   Gestion pratique  
o planification budgétaire et 
gestion administrative 
(bilan de fin d’exercice)  
o planification et 
développement des 
services et de stratégies 
avancées  
o gestion et formation du 
personnel  
o gestion d’un 
environnement de pratique 
sécuritaire incluant les 
déchets biomédicaux  
o organisation des services … 
                                            30 h  
 33 Érudit  Informatique médicale  
                                            10 h  
Méthodologie de la recher che  
                                            10 h  
 
 Clubs de lecture  
o Analyse critique d e la 
littérature  
o Niveaux de preuve  
                                        10 h  Clubs de lecture  
                                           10 h  
 
 Clubs de lecture  
                                        10 h  
Rédaction scientifique  
                                        30 h  Professionnel  Droit éthique et santé  
                                              10 h  
Médecine légale  
                                             10 h  Discussions éthiques  
                                            3 h Discussions éthiques  
6 h Discussions éthiques  
                                            6 h 
Aspects déontologiques  
o code de bonne conduite 
professionnelle  
o cadre  réglementaire de la 
prescription  
o responsabilité médicale.  
                                            6 h 
Total 
d’heures  144 h  165  h 175  h 133 h  
 
 
 
 
 
